Menimbang
PRESIDEN
REPUEUK INDONESIA
PERATURAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 120 TAHUN 2O2O
TENTANG
BADAN RESTORASI GAMBUT DAN MANGROVE
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
a. bahwa Badan Restorasi Gambut yang dibentuk
berdasarkan Peraturan Presiden Nomor 1 Tahun
2016 telah melaksanakan tugasnya dalam rangka
percepatan restorasi gambut akibat kebakaran
hutan dan lahan pada tahun 2Ol5 dengan target
yang telah ditetapkan untuk diselesaikan;
b. bahwa Pemerintah telah menetapkan kebijakan
pengembangan pencegahan kebakaran hutan dan
lahan secara permanen di antaranya dengan
kegiatan pencegahan dan penanggulangan
kebakaran hutan dan lahan di areal gambut
sehingga masih diperlukan percepatan restorasi
gambut melalui Badan Restorasi Gambut;
c. bahwa Pemerintah telah menetapkan kebijakan
pemulihan mangrove di kawasan ekosistem
mangrove yang terdegradasi atau kritis melalui
percepatan pelaksanaan rehabilitasi mangrove oleh
Badan Restorasi Gambut;
d. bahwa dalam rangka efektivitas percepatan
penyelesaian target restorasi gambut dan percepatan
pelaksanaan rehabilitasi mangrove perlu melakukan
perubahan nomenklatur, tugas, fungsi, target, dan
jangka waktu pelaksanaan tugas pada Badan
Restorasi Gambut;
SK No 053070 A
e. bahwa .
SALINAN
Mengingat
trRESIDEN
REPUEUK INDONESIA
-2-
e bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan
huruf d, perlu menetapkan Peraturan Presiden
tentang Badan Restorasi Gambut dan Mangrove;
1. Pasal 4 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2OO9 tentang
Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9
Nomor 140, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5059) sebagaimana telah diubah
dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O
tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2O2O Nomor 245, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6573);
3. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2Ol4 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 244, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587)
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O
tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2O2O Nomor 245, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6573\;
4. Undang-Undang Nomor 37 Tahun 2OI4 tentang
Konservasi Tanah dan Air (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 299,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5608);
5. Peraturan .
SK No 053051 A
Menetapkan
FRESIDEN
REPUELIK TNDONESIA
-3-
5. Peraturan Pemerintah Nomor 7l Tahun 2Ol4 tentang
Perlindungan dan Pengelolaan Ekosistem Gambut
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol4
Nomor 2O9, Tambahan lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5580) sebagaimana telah diubah
dengan Peraturan Pemerintah Nomor 57 Tahun 2016
tentang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor
71 Tahun 2Ol4 tentang Perlindungan dan Pengelolaan
Ekosistem Gambut (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2016 Nomor 260, Tambahan
kmbaran Negara Republik Indonesia Nomor 5957);
6. Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2O2O
tentang Rehabilitasi dan Reklamasi Hutan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2O2O
Nomor 137, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6518);
7. Peraturan Presiden Nomor 63 Tahun 2015 tentang
Kementerian Kelautan dan Perikanan (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol5 Nomor 111)
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Presiden
Nomor 2 Tahun 2Ol7 tentang Perubahan Atas
Peraturan Presiden Nomor 63 Tahun 2015 tentang
Kementerian Kelautan dan Perikanan (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol7 Nomor 5);
8. Peraturan Presiden Nomor 92 Tahun 2O2O tentang
Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2O2O
Nomor 2O9);
MEMUTUSKAN
PERATURAN PRESIDEN TENTANG BADAN RESTORASI
GAMBUT DAN MANGROVE.
SK No 053072 A
BAB I
FRESIDEN
REPUBUK INDONESIA
-4-
BAB I
KEDUDUKAN, TUGAS, DAN FUNGSI
Pasal 1
(1) Badan Restorasi Gambut dan Mangrove adalah
lembaga nonstruktural yang berada di bawah dan
bertanggung jawab kepada Presiden.
(2) Badan Restorasi Gambut dan Mangrove untuk
selanjutnya disebut BRGM dipimpin oleh Kepala.
Pasal 2
(1) BRGM mempunyai tugas:
a. memfasilitasi percepatan pelaksanaan restorasi
gambut serta upaya peningkatan kesejahteraan
masyarakat pada areal kerja restorasi gambut di
Provinsi Riau, Provinsi Jambi, Provinsi Sumatera
Selatan, Provinsi Kalimantan Barat, Provinsi
Kalimantan Tengah, Provinsi Kalimantan Selatan,
dan Provinsi Papua; dan
b. melaksanakan percepatan rehabilitasi mangrove
pada areal kerja di Provinsi Sumatera Utara,
Provinsi Riau, Provinsi Kepulauan Riau, Provinsi
Bangka Belitung, Provinsi Kalimantan Barat,
Provinsi Kalimantan Timur, Provinsi Kalimantan
Utara, Provinsi Papua, dan Provinsi Papua Barat.
(2) Pelaksanaan percepatan rehabilitasi mangrove
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
dilakukan dengan arahan kebijakan, teknis, dan
dukungan dari kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang lingkungan hidup
dan kehutanan serta kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kelautan dan perikanan.
SK No 053073 A
Pasal 3
FRESIDEN
REFUBUK INDONESIA
-5-
Pasal 3
Dalam menyelenggarakan tugas sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2, BRGM menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan restorasi gambut;
b. perencanaan, pengendalian, dan evaluasi
penyelenggaraan restorasi gambut;
c. pelaksanaan konstruksi, operasi, dan pemeliharaan
infrastruktur pembasahan (rewettingl gambut dan
segala kelengkapannya;
d. pelaksanaan penguatan kelembagaan masyarakat
dalam rangka restorasi gambut;
e. pelaksanaan sosialisasi dan edukasi restorasi
gambut;
f. pelaksanaan perbaikan penghidupan masyarakat di
lahan gambut;
g. pelaksanaan percepatan rehabilitasi mangrove di
dalam kawasan hutan dan di luar kawasan hutan di
Provinsi Sumatera Utara, Provinsi Riau, Provinsi
Kepulauan Riau, Provinsi Bangka Belitung, Provinsi
Kalimantan Barat, Provinsi Kalimantan Timur,
Provinsi Kalimantan Utara, Provinsi Papua, dan
Provinsi Papua Barat;
h. pemberian dukungan administrasi; dan
i. pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh
Presiden.
Pasal 4
(1) Dalam menyelenggarakan tugas dan fungsi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf
a dan Pasal 3, BRGM wajib men5rusun rencana dan
pelaksanaan restorasi ekosistem gambut untuk
jangka waktu 4 (empat) tahun seluas kurang lebih
1.200.000 (satu juta dua ratus ribu) hektar.
SK No 053074 A
(2) Target...
trRESIDEN
REPUEUK INDONESIA
-6-
(21 Target capaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
areal yang harus diselesaikan per tahun ditetapkan
sebagai berikut:
a. tahun 2O2I sebesar 25o/o (dua puluh lima persen);
b. tahun 2022 sebesar 30% (tiga puluh persen);
c. tahun 2023 sebesar 25o/o (dua puluh lima persen);
dan
d. tahun 2024 sebesar 2Oo/o (dua puluh persen).
(3) Rencana rinci dan pelaksanaan restorasi gambut
sebagaimana dimaksud pada ayat (21 disusun
berdasarkan Rencana Perlindungan dan Pengelolaan
Ekosistem Gambut Provinsi dan/atau Peta Rencana
Pemulihan Ekosistem Gambut Provinsi.
(4) Dalam hal Rencana Perlindungan dan Pengelolaan
Ekosistem Gambut Provinsi atau Peta Rencana
Pemulihan Ekosistem Gambut Provinsi belum
tersedia, pelaksanaan restorasi ekosistem gambut
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan
berdasarkan Rencana Perlindungan dan Pengelolaan
Ekosistem Gambut Nasional.
Pasal 5
(1) Pelaksanaan percepatan rehabilitasi mangrove
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf
b dan Pasal 3 huruf g dilakukan dengan batasan
yang meliputi target luasan areal dan norma,
standar, prosedur, dan kriteria.
(2) Pelaksanaan .
SK No 053075 A
FRESIDEH
REPUBUK INDONESIA
-7 -
(2) Pelaksanaan percepatan rehabilitasi mangrove
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan target
luasan 600.000 (enam ratus ribu) hektar yang
meliputi Provinsi Sumatera Utara, Provinsi Riau,
Provinsi Kepulauan Riau, Provinsi Bangka Belitung,
Provinsi Kalimantan Barat, Provinsi Kalimantan
Timur, Provinsi Kalimantan Utara, Provinsi Papua,
dan Provinsi Papua Barat.
(3) Pelaksanaan percepatan rehabilitasi mangrove
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21
berpedoman pada norma, standar, prosedur, dan
kriteria yang meliputi kegiatan persemaian,
pembibitan, penanaman, pemeliharaan, dan
pembangunan persemaian modern ditetapkan oleh
menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang lingkungan hidup dan
kehutanan setelah mendapatkan masukan dari
menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kelautan dan perikanan.
(4) BRGM melakukan monitoring dan evaluasi
pelaksanaan percepatan rehabilitasi mangrove
secara sendiri dan/atau bersama-sama dengan
direktorat jenderal yang menyelenggarakan fungsi di
bidang peningkatan daya dukung daerah aliran
sungai dan rehabilitasi hutan di lingkungan
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang lingkungan hidup dan
kehutanan serta direktorat jenderal yang
menyelenggarakan fungsi di bidang pengelolaan
ruang laut di lingkungan kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kelautan dan perikanan.
SK No 053076 A
BABII ...
PRESIDEN
REPUBUK INDONESIA
-8-
BAB II
SUSUNAN ORGANISASI
Pasal 6
BRGM terdiri atas:
a. Kepala;
b. Sekretariat Badan;
c. Deputi Bidang Perencanaan dan Evaluasi;
d. Deputi Bidang Konstruksi, Operasi, dan
Pemeliharaan;
e. Deputi Bidang Edukasi dan Sosialisasi, Partisipasi,
dan Kemitraan; dan
f. Deputi Bidang Pemberdayaan Masyarakat.
Pasal 7
Kepala sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf a
mempunyai tugas memimpin pelaksanaan tugas dan
fungsi BRGM.
Pasal 8
(1) Sekretariat Badan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 6 huruf b dipimpin oleh Sekretaris Badan yang
berada di bawah dan bertanggung jawab kepada
Kepala.
(21 Sekretariat Badan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1), mempunyai tugas melaksanakan pemberian
dukungan administrasi kepada BRGM.
(3) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Sekretariat Badan menyelenggarakan
fungsi:
a. koordinasi dan pen)rusunan rencana, program,
dan anggarar,;
b. pemberian dukungan administrasi,
ketatausahaan, dan sumber daya;
c. pengelolaan baranglkekayaan milik negara dan
layanan pengadaan barang/layanan jasa
Pemerintah;
d.pengembangan...
SK No 053077 A
trRESIDEN
REPUBUK INDONESTA
-9 -
d. pengembangan hubungan dan kerja sama luar
negeri dalam rangka kebutuhan pendanaan,
ilmu pengetahuan dan teknologi, pengelolaan
gambut, manajemen restorasi gambut, serta
percepatan pelaksanaan rehabilitasi mangrove;
dan
e. pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh
Kepala.
Pasal 9
(1) Deputi Bidang Perencanaan dan Evaluasi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf c
berada di bawah dan bertanggung jawab kepada
Kepala.
(21 Deputi Bidang Perencanaan dan Evaluasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mempunyai
tugas melaksanakan penyusunan rencana dan
evaluasi restorasi gambut dan percepatan
pelaksanaan rehabilitasi mangrove.
(3) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud
pada ayat (2lr, Deputi Bidang Perencanaan dan
Evaluasi menyelenggarakan fungsi:
a. perencanaan teknis restorasi gambut dan
percepatan pelaksanaan rehabilitasi mangrove;
b. pengembangan data restorasi gambut dan
percepatan pelaksanaan rehabilitasi mangrove;
dan
c. pelaksanaan monitoring dan evaluasi restorasi
gambut dan percepatan pelaksanaan rehabilitasi
mangrove.
SK No 053078 A
Pasal 10
FRESIDEN
REFUEL|K INDONESIA
-10-
Pasal 10
(1) Deputi Bidang Konstruksi, Operasi, dan
Pemeliharaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6
huruf d berada di bawah dan bertanggung jawab
kepada Kepala.
(2) Deputi Bidang Konstruksi, Operasi, dan
Pemeliharaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
mempunyai tugas melaksanakan konstruksi, operasi,
dan pemeliharaarL infrastruktur pembasahan
(rewettingl gambut.
(3) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Deputi Bidang Konstruksi, Operasi,
dan Pemeliharaan menyelenggarakan fungsi:
a. penataan ulang pengelolaan areal gambut
terbakar;
b. pelaksanaan konstruksi infrastruktur pembasahan
(reutettingl gambut dan segala kelengkapannya;
c. penyelenggaraan operasi dan pemeliharaan
infrastruktur pembasahan (rewettingl gambut
dan segala kelengkapannya;
d. penyelenggaraan teknik konservasi pada zona
lindung kawasan gambut;
e. penyelenggaraan teknik budidaya tanaman pada
kawasan budi daya gambut dengan tanaman,
pakan ternak dan sistem yang sesuai untuk
keperluan dukungan kesejahteraan masyarakat;
f. pelaksanaan koordinasi dengan koordinator
daerah sesuai tugas dan fungsinya; dan
g. pelaksanaan monitoring dan evaluasi di bidang
konstruksi, operasi, dan pemeliharaan.
SK No 053079 A
Pasal 1 1 .
FRESIDEN
REPUEUK INtrONESIA
- 11-
Pasal 1 1
(1) Deputi Bidang Edukasi dan Sosialisasi, Partisipasi,
dan Kemitraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
6 huruf e berada di bawah dan bertanggung jawab
kepada Kepala.
(2) Deputi Bidang Edukasi dan Sosialisasi, Partisipasi,
dan Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1), mempunyai tugas melaksanakan edukasi dan
sosialisasi serta partisipasi dan dukungan
masyarakat.
(3) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud
pada ayat (21, Deputi Bidang Edukasi dan Sosialisasi,
Partisipasi, dan Kemitraan menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan sosialisasi dan edukasi restorasi
gambut dan percepatan pelaksanaan rehabilitasi
mangrove;
b. penghimpunan dan pengakomodasian partisipasi
dan dukungan masyarakat;
c. pelaksanaan koordinasi dengan koordinator
daerah sesuai tugas dan fungsinya; dan
d. pelaksanaan monitoring dan evaluasi di bidang
edukasi, sosialisasi, partisipasi, dan kemitraan.
Pasal 12
(1) Deputi Bidang Pemberdayaan Masyarakat
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf f
berada di bawah dan bertanggung jawab kepada
Kepala.
(21 Deputi Bidang Pemberdayaan Masyarakat
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mempunyai
tugas melaksanakan pemberdayaan masyarakat.
SK No 053080 A
(3) Dalam...
trRES IDEN
REPUEUK INDONESIA
-t2-
(3) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud
pada ayat (2ll, Deputi Bidang Pemberdayaan
Masyarakat menyelenggarakan fungsi:
a. pelaksanaan perbaikan penghidupan
masyarakat di lahan gambut;
b. pengembangan dan diversifikasi produk;
c. pemasaran produk-produk masyarakat dari
areal gambut;
d. pelaksanaan percepatan rehabilitasi mangrove
dengan pendekatan padat karya; dan
e. pelaksanaan koordinasi dengan koordinator
daerah sesuai tugas dan fungsinya.
Pasal 13
Dalam melaksanakan tugas dan fungsi, Sekretariat
Badan dibantu oleh Kelompok Kerja.
Pasal 14
(1) Dalam melaksanakan tugas, BRGM didukung oleh
Tim Pengarah Teknis dan Kelompok Ahli.
(21 Tim Pengarah Teknis sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) terdiri atas:
a. Gubernur Provinsi Sumatera Utara;
b. Gubernur Provinsi Riau;
c. Gubernur Provinsi Kepulauan Riau;
d. Gubernur Provinsi Bangka Belitung;
e. Gubernur Provinsi Jambi;
f. Gubernur Provinsi Sumatera Selatan;
g. Gubernur Provinsi Kalimantan Barat;
h. Gubernur Provinsi Kalimantan Timur;
i. Gubernur Provinsi Kalimantan Tengah;
j. Gubernur Provinsi Kalimantan Selatan;
SK No 053081 A
k. Gubernur .
FRESIDEN
REPUBUK INDONESIA
-13-
k. Gubernur Provinsi Kalimantan Utara;
l. Gubernur Provinsi Papua;
m. Gubernur Provinsi Papua Barat;
n. Deputi Bidang Koordinasi Pengelolaan
Lingkungan dan Kehutanan, Kementerian
Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi;
o. Deputi Bidang Koordinasi Sumber Daya
Maritim, Kementerian Koordinator Bidang
Kemaritiman dan Investasi;
p. Deputi Bidang Koordinasi Pangan dan
Agribisnis, Kementerian Koordinator Bidang
Perekonomian;
q. Direktur Jenderal Pengelolaan Ruang Laut,
Kementerian Kelautan dan Perikanan;
r. Direktur Jenderal Perikanan Budidaya,
Kementerian Kelautan dan Perikanan;
s. Direktur Jenderal Bina Pembangunan Daerah,
Kementerian Dalam Negeri;
t. Direktur Jenderal Anggaran, Kementerian
Keuangan;
u. Direktur Jenderal Planologi Kehutanan dan Tata
Lingkungan, Kementerian Lingkungan Hidup
dan Kehutanan;
v. Direktur Jenderal Pengendalian Pencemaran
dan Kerusakan Lingkungan, Kementerian
Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
w. Direktur Jenderal Pengelolaan Hutan Lestari,
Kementerian Lingkungan Hidup dan
Kehutanan;
x. Direktur Jenderal Pengelolaan Daerah Aliran
Sungai dan Rehabilitasi Hutan, Kementerian
Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
y. Direktur Jenderal Pengendalian Perubahan
Iklim, Kementerian Lingkungan Hidup dan
Kehutanan;
z.Kepala...
SK No 053082 A
PRESIDEN
REPUBUK INDONESIA
-14-
z. Kepala Badan Penyuluhan dan Pengembangan
Sumber Daya Manusia, Kementerian
Lingkungan Hidup dan Kehutanan;
aa. Kepala Badan Standardisasi Instrumen
Lingkungan Hidup dan Kehutanan,
Kementerian Lingkungan Hidup dan
Kehutanan;
bb. Staf Ahli Bidang Industri dan Perdagangan
Internasional, Kementerian Lingkungan Hidup
dan Kehutanan;
cc. Direktur Jenderal Tanaman Pangan,
Kementerian Pertanian;
dd.Direktur Jenderal Perkebunan, Kementerian
Pertanian;
ee. Direktur Jenderal Peternakan dan Kesehatan
Hewan, Kementerian Pertanian;
ff. Direktur Jenderal Sumber Daya Air,
Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan
Ralryat;
gg. Direktur Jenderal Tata Ruang, Kementerian
Agraria dan Tata Ruang/Badan Pertanahan
Nasional;
hh. Deputi Bidang Pengembangan Regional,
Kementerian Perencanaan Pembangunan
Nasional/Badan Perencanaan Pembangunan
Nasional;
ii. Deputi Bidang Informasi Geospasial Tematik,
Badan Informasi Geospasial; dan
jj. Pejabat lain menurut kebutuhan perkembangan
dalam pelaksanaan tugas.
(3) Kelompok Ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
berasal dari:
a. perguruan tinggi;
b. lembaga penelitian;
c. profesional; dan
d. unsur masyarakat.
Pasal 15. . .
SK No 053083 A
FRESIDEN
REFUEUK INDONESIA
- 15-
Pasal 15
(1) Untuk mendukung kelancaran pelaksanaan tugas
dan fungsi BRGM di daerah, gubernur menunjuk
pejabat sebagai koordinator tim restorasi gambut
dan/atau rehabilitasi mangrove daerah.
(2) Struktur tim restorasi gambut dan/atau rehabilitasi
mangrove daerah menyesuaikan dengan organisasi
BRGM.
(3) Tim restorasi gambut dan/atau rehabilitasi
mangrove daerah ditetapkan dengan keputusan
gubernur.
BAB III
PENGANGKATAN DAN PEMBERHENTIAN
Pasal 16
(1) Kepala diangkat dan diberhentikan oleh Presiden.
(2) Sekretaris Badan dan Deputi diangkat dan
diberhentikan oleh Presiden atas usul Kepala.
(3) Kelompok Ahli dan Kelompok Kerja diangkat dan
diberhentikan oleh Kepala.
Pasal 17
Kepala, Sekretaris Badan, Deputi, Kelompok Ahli, dan
Kelompok Kerja dapat berasal dari Pegawai Negeri Sipil
atau bukan Pegawai Negeri Sipil.
Pasal 18
(1) Pegawai Negeri Sipil yang diangkat menjadi Kepala,
Sekretaris Badan, Deputi, Kelompok Ahli, dan
Kelompok Kerja diberhentikan dari jabatan
organiknya selama menduduki jabatan dimaksud
tanpa kehilangan statusnya sebagai Pegawai Negeri
Sipil.
(2) Kenaikan. . .
SK No 053084 A
PRESIDEN
REPUEUK INDONESIA
-t6-
(2) Kenaikan pangkat Pegawai Negeri Sipil yang
menduduki jabatan sebagai Kepala, Sekretaris
Badan, Deputi, Kelompok Ahli, dan Kelompok Kerja
dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Pasal 19
(1) Pegawai Negeri Sipil yang berhenti atau telah
berakhir masa jabatannya sebagai Kepala,
Sekretaris Badan, Deputi, Kelompok Ahli, dan
Kelompok Kerja, diaktifkan kembali dalam jabatan
organik sesuai formasi yang tersedia berdasarkan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(21 Pegawai Negeri Sipil yang diangkat menjadi Kepala,
Sekretaris Badan, Deputi, Kelompok Ahli, dan
Kelompok Kerja yang telah mencapai batas usia
pensiun diberhentikan dengan hormat sebagai
Pegawai Negeri Sipil dan diberikan hak-hak
kepegawaiannya sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
BAB IV
TATA KERJA
Pasal 20
(1) BRGM melaporkan pelaksanaan tugasnya kepada
Presiden melalui menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang lingkungan hidup
dan kehutanan.
(21 Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang
memuat pelaksanaan percepatan rehabilitasi
mangrove ditembuskan oleh BRGM kepada menteri
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang kelautan dan perikanan.
SK No 053085 A
(3) Laporan
PRESItrEN
REPUBUK INDONESIA
-t7-
(3) Laporan pelaksanaan tugas BRGM sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara berkala
setiap 3 (tiga) bulan atau 1 (satu) bulan sekali
menurut intensitas kegiatan di lapangan atau
sewaktu-waktu apabila diperlukan.
Pasal 2 1
Pelaksanaan tugas dan fungsi BRGM dievaluasi oleh
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
di bidang lingkungan hidup dan kehutanan, menteri
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang kelautan dan perikanan, menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
aparatur negara, dan Kepala Staf Kepresidenan.
Pasal 22
Dalam rangka pelaksanaan tugas dan fungsi BRGM,
Kepala berkoordinasi secara berkala atau sewaktu-
waktu dengan menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang lingkungan hidup dan
kehutanan, menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kelautan dan perikanan,
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
di bidang pekerjaan umum, menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
pertanian, menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang pertanahan dan tata ruang,
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
di bidang perencanaan pembangunan nasional, dan
kementerian atau lembaga lain sesuai kebutuhan.
SK No 053086 A
Pasal23...
PRESIDEN
REPUBUK INEONESIA
-18-
Pasal 23
Setiap unsur di lingkungan BRGM dalam
melaksanakan tugasnya harus menerapkan prinsip
koordinasi, integrasi, dan sinkronisasi baik dalam
lingkungan BRGM maupun dalam hubungan antar
instansi pemerintah baik pusat maupun daerah.
Pasal 24
Setiap pimpinan unit organisasi wajib mengawasi
pelaksanaan tugas bawahan masing-masing dan
apabila terjadi penyimpangan wajib mengambil
langkah-langkah yang diperlukan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 25
Dalam melaksanakan tugas, setiap pimpinan
organisasi harus melakukan pembinaan dan
pengawasan terhadap unit organisasi di bawahnya.
BAB V
HAK KEUANGAN DAN FASILITAS
Pasal 26
(1) Kepala BRGM diberi hak keuangan dan fasilitas
lainnya setingkat Jabatan Pimpinan Tinggi Utama.
(2) Sekretaris Badan dan Deputi diberi hak keuangan
dan fasilitas lainnya setingkat Jabatan Pimpinan
Tinggi Madya.
SK No 053087 A
(3) Kelompok
PRESIDEN
REPUBUK INDONESIA
-t9-
(3) Kelompok Ahli dan Kelompok Kerja diberi hak
keuangan dan fasilitas lainnya setinggi-tingginya
setingkat Jabatan Pimpinan Tinggi Pratama.
Pasal 27
Kepala, Sekretaris Badan, Deputi, Kelompok Ahli, dan
Kelompok Kerja apabila telah berhenti atau telah
berakhir masa baktinya, tidak memperoleh uang
pensiun dan uang pesangon.
BAB VI
PENDANAAN
Pasal 28
(1) Pendanaan yang diperlukan bagi pelaksanaan
tugas dan fungsi BRGM bersumber dari Anggaran
Pendapatan dan Belanja Negara.
(21 BRGM dapat bekerjasama dengan pihak lain dalam
rangka melaksanakan tugas dan fungsinya yang
tidak dibiayai oleh Anggaran Pendapatan dan
Belanja Negara sepanjang tidak merugikan
kepentingan negara dan dapat
dipertanggungjawabkan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 29
Pen5rusunan rencana kerja dan anggaran dikelola oleh
Kepala selaku Kuasa Pengguna Anggaran di
lingkungan BRGM.
BABVII ...
SK No 053088 A
FRESIDEN
REPUEUK INDONESIA
-20-
BAB VII
KETENTUAN LAIN-LAIN
Pasal 3O
Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas, fungsi, susunan
organisasi, dan mekanisme pelaksanaan tugas BRGM
diatur oleh Kepala.
BAB VIII
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 3 1
Pada saat Peraturan Presiden ini mulai berlaku,
seluruh jabatan yang ada beserta pejabat yang
memangku jabatan di lingkungan Badan Restorasi
Gambut, tetap melaksanakan tugas dan fungsinya
sampai dengan terbentuknya jabatan baru dan
diangkat pejabat baru berdasarkan Peraturan Presiden
ini.
Pasal 32
Pada saat Peraturan Presiden ini mulai berlaku, hak
keuangan dan fasilitas lainnya sebagaimana diatur
dalam Peraturan Presiden Nomor 68 Tahun 2Ol7
tentang Hak Keuangan dan Fasilitas lainnya bagi
Kepala, Sekretaris Badan, Deputi, Kelompok Kerja, dan
Kelompok Ahli Badan Restorasi Gambut (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol7 Nomor 1621,
tetap berlaku sepanjang belum diubah atau diganti
berdasarkan Peraturan Presiden ini.
SK No 053089 A
Pasal 33
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-2r-
Pasal 33
(1) Pada saat Peraturan Presiden ini mulai berlaku,
barang milik/kekayaan negara, pembiayaan,
kepegawaian, dan dokumen pada Badan Restorasi
Gambut dialihkan kepada BRGM sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Dalam rangka pelaksanaan peralihan barang
milik/ kek ay aar, negara, pembiayaan, kepegawaian,
dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat
(1), Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan,
Menteri Keuangan, Kepala Arsip Nasional Republik
Indonesia, Kepala Badan Pengawasan Keuangan
dan Pembangunan, dan Badan Restorasi Gambut,
serta instansi terkait lainnya mengatur
penyelesaian administrasi lainnya kepada BRGM.
(3) Pengalihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dan ayat (2) dilaksanakan paling lama 3 (tiga)
bulan terhitung sejak Peraturan Presiden ini
diundangkan.
BAB IX
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 34
(1) BRGM melaksanakan tugas selama 4 (empat)
tahun dan berakhir pada tanggal 31 Desember
2024.
(2) Setelah...
SK No 048204 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-22-
(2) Setelah berakhirnya masa tugas BRGM sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), tugas dan fungsi BRGM
dilaksanakan oleh kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang lingkungan hidup dan
kehutanan serta kementerian yang menyelenggarakan
umsan pemerintahan di bidang kelautan dan
perikanan sesuai kewenangannya.
(3) Dengan berakhirnya masa tugas BRGM, untuk:
a. pendanaan, barang milik/kekayaan negara, dan
dokumen dialihkan ke kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang lingkungan hidup dan kehutanan atau
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kelautan dan perikanan
sesuai kewenangannya; dan
b. pegawai yang berstatus Pegawai Negeri Sipil
dikembalikan kepada instansi asal.
Pasal 35
Pada saat Peraturan Presiden ini mulai berlaku, semua
peraturan pelaksanaan dari Peraturan Presiden Nomor
1 Tahun 2016 tentang Badan Restorasi Gambut
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016
Nomor 1), masih tetap berlaku sepanjang tidak
bertentangan dan/atau belum diubah atau diganti
dengan peraturan baru berdasarkan Peraturan
Presiden ini.
Pasal 36
Pada saat Peraturan Presiden ini mulai berlaku,
Peraturan Presiden Nomor 1 Tahun 2016 tentang
Badan Restorasi Gambut (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2016 Nomor 1), dicabut dan
dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 37
Peraturan Presiden ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
Agar...
SK No 048205 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-23-
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Presiden ini dengan
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik
Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 22 Desember 2O2O
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
JOKO WIDODO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 22 Desember 2O2O
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
YASONNA H. LAOLY
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2O2O NOMOR 298
Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARTAT NEGARA
REPUBLIK INDONESIA
Bidang Hukum dan
undangan,
ttd.
ttd.
SK No 48198 A
vanna Djaman