 
Proyek RBP REDD+ for Results Period 2014-2016 GCF Output 2 
Kerangka Acuan Kerja (KAK) / Term of Reference (TOR) 
Pengadaan Jasa Konsultan Individu 
 
Posisi : Tenaga Pendukung 
Metode : Time-based 
Kegiatan  : Penguatan Implementasi Nilai Ekonomi Karbon untuk Mendukung Pencapaian 
NDC Sektor Kehutanan 
Supervisor : Penanggung Jawab Kegiatan pada Biro Humas dan KLN, Kementerian Kehutanan  
 
A. Latar Belakang  
 
Melalui skenario CM2 ENDC, Indonesia telah berkomitmen untuk menurunkan emisi nasional menjadi 1,63 GtCO₂e 
pada tahun 2030. Diantara sektor lainnya, sektor kehutanan memegang peranan utama melalui target penyerapan 
bersih sebesar 15 MtCO ₂e. Meskipun capaian sektor kehutanan saat ini berada pada jalur yang selaras dengan 
pencapaian target tersebut, tingka t ambisi dalam SNDC yang jauh lebih tinggi, yaitu mencapai penyerapan bersih 
sebesar 119 MtCO₂e pada tahun yang sama, memberikan tantangan baru bagi Kementerian Kehutanan. Dalam artian 
ini, pencapaian target ENDC perlu dipandang sebagai tahapan menuju targ et SNDC yang lebih ambisius, sehingga 
percepatan aksi mitigasi di sektor kehutanan menjadi semakin penting. Mengingat besarnya kebutuhan pendanaan, 
pencapaian target tersebut tidak dapat hanya mengandalkan pembiayaan publik, melainkan memerlukan mobilisasi  
investasi swasta melalui instrumen Nilai Ekonomi Karbon (NEK). 
 
Meskipun demikian, pengembangan pasar karbon kehutanan di Indonesia masih menghadapi berbagai tantangan, 
termasuk tingginya persepsi risiko investasi, terbatasnya akses pembiayaan, biaya tran saksi yang tinggi, kapasitas 
teknis yang belum memadai, serta kerangka regulasi dan kelembagaan yang masih terus berkembang. Kondisi tersebut 
membatasi kemampuan sektor kehutanan dalam memobilisasi pendanaan swasta. Oleh karena itu, Program ini 
bertujuan memperkuat ekosistem pembiayaan karbon kehutanan melalui penguatan kerangka regulasi, peningkatan 
kesiapan investasi proyek, serta penguatan kapasitas kelembagaan dan teknis para pemangku kepentingan.  
 
B. Tujuan 
 
Untuk mendukung pelaksanaan program “ Penguatan Implementasi Nilai Ekonomi Karbon untuk Mendukung 
Pencapaian NDC Sektor Kehutanan” , diperlukan tenaga kerja yang mampu memberikan dukungan teknis dalam 
memastikan pelaksanaan program kerja. 
 
C. Lokasi Penugasan 
 
Tenaga Pendukung akan ditugaskan di Biro Hubungan Masyarakat dan Kerja Sama Luar Negeri, Sekretariat Jenderal, 
Kementerian Kehutanan, dan jika diperlukan melakukan perjalanan dinas akan mendapatkan dukungan biaya terkait 
dengan surat penugasan sesuai kebutuhan dan peraturan yang berlaku.  
 
D. Ruang Lingkup Tugas 
 
Konsultan bertanggung jawab kepada Penanggung Jawab Kegiatan dan Pemegang Uang Muka (PUM) untuk 
membantu tim RBP REDD+ GCF Output 2 lingkup Biro Hubungan Masyarakat dan Kerja Sama Luar Negeri, Sekretariat 
Jenderal, Kementerian Kehutanan operasional pelaksanaan proyek, diantaranya meliputi:   
1. Mendukung pelaksanaan dan pengelolaan program, termasuk penyusunan rencana kerja, pemantauan 
capaian, koordinasi pelaksanaan kegiatan, identifikasi risiko, serta tindak lanjut untuk memastikan program 
berjalan sesuai target, jadwal, dan keluaran yang ditetapkan. 
2. Melaksanakan analisis dan kajian terkait implementasi program, perkembangan pasar, kebijakan, serta isu -
isu strategis yang mendukung pengembangan Nilai Ekonomi Karbon (NEK) sektor kehutanan.  

 
3. Mendukung penyusunan berbagai bahan teknis dan analisis, termasuk laporan,  policy brief, bahan 
presentasi, profil program, dan materi pendukung lainnya untuk kebutuhan pengambilan keputusan dan 
komunikasi dengan pemangku kepentingan. 
4. Mendukung koordinasi dan keterlibatan dengan kementerian/lembaga, mitra pembangunan, sektor swasta, 
lembaga keuangan, akademisi, dan pemangku kepentingan lainnya dalam rangka pelaksanaan program.  
5. Melakukan pemantauan terhadap perkembangan kebijakan, pembiayaan iklim, pasar karbon,  serta praktik 
dan standar internasional yang relevan, serta mengidentifikasi implikasinya bagi pengembangan NEK sektor 
kehutanan di Indonesia. 
6. Mendukung pengembangan rekomendasi teknis dan kebijakan berdasarkan hasil analisis, kajian, serta 
masukan dari para pemangku kepentingan untuk mendukung penguatan implementasi program.  
7. Menyusun ringkasan hasil analisis, bahan pengarahan (briefing notes), presentasi, dan dokumen teknis 
lainnya untuk mendukung tim dalam proses perumusan kebijakan, pengambilan keputusa n, dan koordinasi 
program. 
8. Melaksanakan tugas teknis, analitis, koordinatif, dan tugas lain yang diberikan oleh tim sesuai kebutuhan 
pelaksanaan program. 
 
E. Kualifikasi  
1. Berpendidikan minimal S 1 semua jurusan, dengan diutamakan jurusan Kehutanan, Perubahan Iklim, 
Keuangan, Hukum,  Ekonomi, Kebijakan Publik, dan/atau rumpun ke ilmuan lainnya yang sesuai dengan 
kebutuhan. Memiliki pengalaman dalam pengelolaan proyek luar negeri akan menjadi nilai tambah.  
2. Memiliki pengalaman setidaknya 1 tahun dalam formulasi kebijakan perubahan iklim dan pelaksanaan upaya 
dekarbonisasi 
 
F. Kompetensi Lainnya (jika ada) 
1. Memiliki kemampuan Bahasa Inggris yang baik (lisan dan tulis) 
 
G. Jangka Waktu Pelaksanaan Kontrak  
Estimasi waktu pelaksanaan pekerjaan adalah 4 (empat) bulan dan dapat diperpanjang berdasarkan kebutuhan 
dan hasil evaluasi. Tata waktu pelaksanaan pekerjaan disesuaikan dengan uraian tugas jabatan yang akan 
dituangkan dalam dokumen kontrak. 
 
 
H. Sumber Pembiayaan 
Sumber pembiayaan pengadaan jasa Tenaga Pendukung menggunakan anggaran Proyek RBP REDD+ for 
Results Period 2014-2016 GCF Output 2 yang dikelola oleh BPDLH. 
 
 
Jakarta, 18 Agustus 2026 
Penanggung Jawab Kegiatan 
 
 
 
 
 
Dr. Dian Nugraha, S.Hut., M.M 
NIP. 19800327 200501 1 00